### 牛勤艳—前端开发
> 基本信息

博客地址：http://www.niuqinyan.site

毕业院校：重庆邮电大学-信息管理与信息系统专业

工作经验：3年

电话：18883283137

微信：niuqinyan123

邮箱：1782111279@qq.com

> 专业技能
1. 基础技能：熟练html(5)、css(3)、js-es5/es6。
2. 前端主流框架：熟练vue技术栈，jquery库，熟悉react技术栈。
3. 前端工程化相关：熟悉node/express、webpack、fis。

> 工作经历
- [x] 2018/5-至今 重庆海尔小额贷款有限公司（IT信息技术部）
1. 在海尔云贷的这一年多我主要负责中后台项目，基于vue-cli脚手架和组件库element-ui来完成项目。
- [x]  2016/3-2018/3.30 重庆猪八戒网络有限公司（知识产权部）
1. 在猪八戒知识产权接近2年的时间里做了比较多的前台项目，还有移动端项目，主要用fis、smarty来完成。也参与过使用node、react、antd开发的项目。
- [x]  2015/11-2016/3 汽车之家（信息技术部/实习）
- [x]  2015/7-2015/9 美团网（外卖事业部/实习）

> 项目经验

**一、贷后管理系统（2018/9-至今）：**
- 项目介绍：是一个针对贷款案件的催收业务管理的系统，主要包括组织机构管理，系统参数管理，贷后管理，催收管理，审批流程，贷中管理6大模块。
- 项目技术：vue2、vuex、es6、element-ui
- 担任角色：前端开发
- 完成过程及成长：
1. 独自完成该项目前端开发，并持续迭代优化至今。
2. 根据催收人员的使用反馈，页面顶部做了来电提醒动画，可以直接进入电话面板，方便接听。根据电话接通情况筛选下拉列表数据，默认填充，自动关联部分字段，还有去电弹屏展示详情及查询等等，这些细节的优化都提高了电催效率。
3. 经过多次细节的优化，让我更加懂得了从用户的角度去做交互，做体验的重要性。我对项目中不满意的地方是查询条件的保存，目前都是通过store存储，但是有大量的查询操作，希望能找一个统一处理的方法，目前还在调研中。


**二、云贷微信公众号开发（2017/5-至今）：** https://weixin.haiermoney.com 
- 项目介绍：该公众号目前用于客户线上主动还款，微钱贷可借款额度测试。
- 项目技术：vue3、 vuex 、es6、mint-ui
- 担任角色：前端开发
- 完成过程及成长：
1. 独自开发公众号，完成主动还款功能，微钱贷导流页面。
2. 输出微信公众号开发总结文档，方便团队成员使用。
3. 这是我第一次开发微信公众号，学习到了如何搭建本地开发环境，如何使用natapp做内网穿透，购买自己的域名，到后来督促自己搭建了自己的博客。
4. 该项目后面增加了一些微钱贷的h5页面，用于app内嵌，但是发现打开速度很慢，即便从vue2升到vue3，速度跟app相比还是明显的慢。我思考发现其实单页应用用在这种场景中是很有缺陷的，也跟我们前端负责人讨论过这种用于app内嵌的h5可以考虑做成多页。

**三、服务详情管理系统（2017/3-2017/6）：**  https://ipr.zbj.com/trademark/dbzc/ 
- 项目介绍：把之前50多个零散的服务详情页用一套模版来管理，前台导航和详情页面均可配置，提高运营可控性，节约开发时间，易维护，该项目得到了需求方的高度认可，并获得了季度一等奖。
- 项目技术：前台（ FIS 、Smarty）、后台（ FIS、 Smarty 、Vue ）、jQuery
- 担任角色：前端开发
- 完成过程及成长：
1. 参与需求评审，项目排期，独立完成服务详情管理系统的前端开发和后台管理系统开发；
2. 解决了UEditor图片上传跨域问题，修改Ueditor配置文件，添加懒加载属性；
3. 后台可配置的楼层和三级导航支持拖动排序，方便运营管理；
4. 对于逻辑复杂的功能使用vue开发，解决大量Dom操作效率低的问题。

**四、88节（2017/7-2017/8）：**
- 项目介绍：属于猪八戒的活动节日，类似淘宝双十一活动，活动从预热期到活动期到最后的持续期三个阶段。
- 项目技术：FIS、Smarty 、jQuery
- 担任角色：前端开发
- 完成过程及成长：
1. 参与需求评审，项目排期，主要负责88节期间商标分会场wap端，专利分会场pc端开发以及服务详情页pc端活动应景，使活动顺利开展。
2. 主动反馈给商标分会场添加置顶导航，底部导航，返回主会场入口，秒杀抢购状态按钮样式，给专利分会场添加倒计时和底部导航，提升了用户体验。

**五、申报展架项目（2017/10-2018/3）：** https://market.ipr.zbj.com/sbzj/ 
- 项目介绍：一个商标出售和购买的交易平台。
- 项目技术：前台（Node、Handlebars、Gulp）、后台（ Node 、React、AntD、Webpack）、jQuery
- 担任角色：前端开发
- 完成过程及成长：
1. 参与需求评审，项目排期，独立完成整个项目的前端开发，主要有搜索，排序，分页，购买，出售等功能。
2. 前端技术栈转型Node开发后的第一个项目，短时间内快速学习新的技术栈以及Node、React、 Redux、Handlebars的官方文档；
3. 由于新技术栈不完善，所以完成了弹框，分页组件等以及一些Handlebars功能扩展， dubbo入参数据结构组装等中间件，踩了一些坑，也收获了很多。
> 自我评价

三年的工作经历使我具备了良好有效的团队沟通能力，主动、踏实、认真负责的工作态度。坚持做项目总结，随手记录知识点，驱动自我成长。
